f 11, 16, 12: „Et hercule deus ilie, parms're‘fflnlbtggfflue
mundi, nullo-mffgss‘imffiimmitss tls, qnae qui-

‘12

statur, vocabulum „providemiae‘⁶ ‘nvenimus. I, 12, 19: „De-
dit enim hocfflibus munus, ut honesta
magis iuvarent.“ V, 12, 19: ,‚— nec tam aversa unquam
videbitur ab opere suo providentia,- ut debilitas inter
optima inventa sit.“ Alia etiam obscurior significatio in-
terdum deprehenditur. Xll, l, 2: „Rerum {gea natura in eo,
quod praecipue indulsisse homini videtur quoque ηοξ-α
ceteris animalibus separasse etc. —“ XII, 11,12: ‚,Namm
nos ad mentem optimam genuit.“ —- Sed his omnibus coii-
trarium aliquid ct paene Christiano Deo simile reperitur

 

dem <n10rtalia‘dsse‘nt‚ animalibus, quam dicendi facultatef‘
Varia. ‚igitur ‘nomina 'fissbemffii„de⁰⁵ immortales, fatum sive

fortunam, pl'OdeqlitissQhstfflfflrQffim
que diume'ii divinum significari iam ideo apparet, quoddo-
quendi facultatem hominibus et a rerum ipsa natura (XII,
1, 2), et a Deo illo fabricatore mundi (11, 16, 12), et a
diis immortalibus (XII, 11,- 20) datam esse dicit. Atque
in prooemio libri VI, ubi mortem filii tam vehementer lu-
get, ut ipsum divinum regimen mundi invidia duci exclamet,
modo. dii (VI, pr, 3), modo fortuna (saepius), malorum -
tamquam auctores accusantur. Magis autem mirabimur,
quod hacc nomina tam diversi generis sunta Nam voca-
bulum fabricatoris mundi, ut ita dicam personalem deum
significat, quocum plures dii vix coniungi posse videntur.
Sed cf. Lehrs. Pop. Aufs. Gott, Gotter und Damonem 6:
Er (der Grieche) konnte einen Gott wohl begreifen‚ aber
scine geistige Organisation und Bediirsniss verabscheute
οε, ihn zu crgreisen. Ebenso gewiss aber auch ergriff sie

Ordnung (Moira) Ue'bersicht, Einheit in der Viclheit, wie

iu einemKunstbau: scin kunstlerisches wie sein sittliches .

Garum, untrennbar bei ihm, derselben Wurzel entspros·
send, trieben ihu dazu. Und das hat die Rede⁶ und An·
schsuuugsweise ,‚Gott“ allerdi'ugs‘ fruh germ-deit ulid
gleichsam hernusgetrieben. cf. ibid. 5. 6. 10. creatum quo-
que muudum esse a providentia, a deo (V, 12, 19), nes

