stet respublica ; formas certas, ut ‚Quot sint species rerum
publicarum, quas tris accepimus, quae populi, quae pau-
corum, quae unius potestate 1·egerentur.“ Oligarchiae
fuisse amicum Nostmm mihi quidem eo effici videtur, quod
populum saepius contemptu quodam· perstringit. XII, 1, 26:
„ln hoe (officio oratoris) quota pars erit, quod aut inno-
centes tuebitur aut improborum seelera compescet aut in
pecuniariis quaestionibus veritati ⁴contra calumniam aderit?
Summus ille quidem in his quoque operibus suerit, sed
maioribus clarius elucebit, cum regenda senatus consilia
et popularis error ad meliora dueendus“. ΠΙ, 8, 37: Nam
consultant aut plures aut singuli, sed in utrisque differen-
tia, quia et in pluribus multum interest senatus sit an po·
pulus, Romani an Fidenates, Graeci an barbari“. Quo
loco haud praetermittendus est ordo ae series, quibus siu-
gula composita sunt; iu eundem enim ordinem reseruntur
senatus, Romani, Graeci, ac rursus populus, Fidenates, bar-
bari. Quorum quibus maiorem dignitatem Quintilianus
att1i1›uerit‚ per se patet. — Monarchiae commoda haud
ignorabat, nam totius civitatis quietem ae securitatem iure
laudavit. VI, 1, 35: „Fuit quondam inter haee omnia po·
tentissimum, quo. L. Murenam ,Cicero accusantibus ela.-
rissimis viris eripuisse praecipue videtur, persuasitque nihil
esse ad praesentem rerum statum utilius, quam pridie Ca-
lendas Januurias ingredi consulatum. Quod genus nostris
temporibus totum paene sublatum est, cum omnia curae
tutelaeque unius innixa periclitari -nullo iudicii exitu pos-
sint.“ Alio tamen loco imperatoriam potestatem acer-
bissime castigat, quamvis haud consulto hoc eum fecisse
contendam. V, 13, 6. 7: „Quodsi apud Principem aliumve,
cui, utrum velit, liceat, dicendum erit“‚ defensor crimine
haud negato, pro reo veniam poscet. „Apud iudices qui-
dem seeundum legem dicturos sententiam de confessis
praecipere ridiculum est“. Quid? nonne gravissimum fere
civitatis malum hoc, quod neglectu legum auctoritate se-
eundum paucorum vel unius voluntatem rei damnantur aut
absolvuntur? Atqui hane licentiam ipse attribuit Principi. -

