ιω·

bitu Noster. Duobus locis animam immortalem esse con-
’ cedere videtur: Epichirematis enim complura exempla
enumerat, in 'quibus invenimus haec: „Anima immortalis
est. Nam quidquid ex se ipso movetur, immortale est,
anima autem ex se ipsa movetur, immortalis igitur est
anima.“ V, 14, 10. 12: „Mors nihil ad nos. Nam quod
est dissolutum, sensu caret'3 qnod autem sensu earet, nihil
ad nos.“ Sed V, 14, 13 has argumentationes ipse refutat:
‚,—- interim probanda (scil. propositio minor) ⁴ut illa, Quod
est dissolutum, sensu carct3 cnm solnta corpore anima, au
sit immortalis, vel ad tempuscerte maneat,- sit in dubio“.*)

Quintilianus ipsc tota-in philosophiam dividit in natu-
ralem, moralem, rationalem (XII, 2, 10), omnesque has
partes ad oratorem pertinere docet. Quod cum minus ad
propositum meum faciat, hic praetermittam. lllud tantum
in fine partis cuiusque a mc tractatae adiungam, quasnam
quaestiones ci subiungat Quintilianus.

ΓῖΙιιχᾳιιο memorabile et attendendum, quod physicae
etiam moralem illam partem inesse putat, alque ut re eo-
ncxam, ita oratori coniunctim tractandam utramque admo-
net. Sic igitur ille XII, 2, 20: „Pars vero naturalis, cum
est ad exercitationem dicendi tanto ,ceteris uberior, quanto
maiore spiritu de divinis rebus, quam de humanis loquen-
dum est, tum illam etiam moralem, sine qua nulla esse, ut
docuimus, oratio potest, totam complectitur. Nam si re-
gitur providentia mundus: administranda certe bonis viris
erit respublica3 si divina nostris animis origo: tendendum
ad virtutem nec voluptatibus terreni corporis serviendum.

*i Accuratius ut explicem, necessarium esse arbitror, quomodo
exemplis illis in libris Quintilianeis, qnae non propter sententiam
ipsam, sed propter formam elocutionis operi immiscentur, ad quae-
stiones meas explicandas usus sim. Nam plane negligenda mihi
haud videbantur. Atque Quintilianus ipse in haere ducem se praebet.
Exempla enim aut consulto affert salsa, nempe ut discipulos aper-
tius admoneat recti (cf. locos supra tractatos), aut auctores eornm
commemorat, nulla adiecta sententia sua, (cf. V, 3, 5) aut sine ulla
admo‘nitione sola ‚exempla profert. Quorum generum postremo ian-
tum usus sum, quoniam, quae sibi salsa viderentur, certe exempli
eausa sine reprehensione quadam discipulis non proposuisset.

