8.

phiam tamquam necessariam professionis suae partem sus·
cipit, tuni philosophia paene inutilis cst et utiq'ue minoris
aestimanda quam eloquentia. Quare identidem contemptu
quodam philosophiam aggreditur. Π, 20, 5: „Quod phi·
Iosophi quidem multis et acutis conclusionibus, colligunt,
mihi vero etiam planiore hac proprieque nostra probatione
videtur esse perspicuum.“ -- Sectas quoque fere omnes,
quas amatores philosophiae sequebantur, cum irrisione
aut castigatione quadam commemor-,at Epicuro opprobio
facit fugam litterarum ac laboris, paene idem Aristippo,
Pyirhonem irridet, quod in iudiciis ci non liqueat. adesse
iudices, reum, senatum, Academiam oratori utilissimam
existimat propter morem in utramque liat-tem disputandi,
in Peripateticis notatur iactantia artis oratoriae, Stoicis
adimit et scientiam et voluntatem bene dicendi, attamen
aeres subtilesque probationes et conclusiones iis attribuit.
(XII, 2, 24. 25.)

Cognitione oratoris perpaucos modo philosophorum
dignos arbitratur. (X, 1, 81 -84.) Legendi ct accuratius
quidem cognoscendi sunt Plato, Xenophon, Socratici, Theo-
phrastus, Stoici veteres, (X, 1, 123—131), Cicero, Brutus,
Cornelius Celsus, Plautus Stoicus, CatiusEpicm-eus, Seneca.

Pei-multis vero loeis insectatur philosophorum vitia..

Primum iis opprobravit, quod fere omnes in verba

1 magistri iurarent necue iel-quirendi dm

 

panc omissa, quidquam nisi semel perceptas partes se-
querentur. Xu, 2, ‘262 „Sed hacc inter ipsos, qui velut
sacramento rogati vel etiam superstitione constricti nefas

, ducant a suscepta semel persuasione disceder.0“

Deinde reprehenditur illa consuetudo omnium philo-
sophorum qnod certas quasdam mmm καθῆκον, τὸ
προηῑμένον, τὸ vri-perrrtzwmr-*nmwfere'oceiineiiffliiss Verbis
significarent, sod iisdem semper uterentur. (Ita enim Vll,
3, 1ss intelligos „Rau-issima apud eos (oratores) reperietur
illa, ex consuetudine philosophorum ducta servitus. -·- est
enim servitus - ad certa se verba adstringendi, idque fa-
ciendum in libris :Ciceronis de Oratore vetat M. Antonius‚“

 

