³·15

nis contextum mirabor unquam, quem iurgantibus etiam
mulierculis superfluere video: cum eo quod, si calor ac
spiritus tulit. frequenter accidit, ut successum extempora-
lem consequi cura non possit. Deum tunc affuisse, cum
id evenisset, yeteres oratores, ut Cicero ait, dictitabant.
Sed ratio manifesta est.“ Quare sino dubio plerasque fa· l
bulas de diis heroibusque reiecit, 'idque in duabus ipse
ostendit. 111, 7, 4. 5: „Ut desiderat autem laus, quae ne-

ff

gotiis adhibetur, probationem. sic etiam illa, quae osten·
tationi componitur, habet interim aliquam specul-m probatio·
πίε, ut qui Romulum Martis filium educatumque a lupa
dicat, in argumentis coelestis ortus utatur his, quod abiec-
tus in profluentem non potuerit extingui, quod omnia sic
egerit, ut genitum praeside bellorum deo incredibile non

esset, quod ipsum qunque-ngo-mneptum-twporirfflefho-
mr'rm non dubitamrintf‘ XI, 2, 16: Quanquam mihitotum

ᾱσῆῐῖῶῑῖΐᾶῖε-(Τῗῆᾱπιτάιιιυιιι gratiae erga Simonidem) fa-
meque omnino huius rei meminit usquam
mse profecto ιιοιι taciturus de tanta sua gloria. “
Sed quamvis has fabulas refutet, tamen oraculis deos f
voluntatem suam cum ‘hominibus communicare Quintiliano

WueuuegmmsW-*TWBW“'

adiicere si qui volet ea, quae divina teVssptinmniamvocant,> ex
responsis, oraculisL-p-mjnibus: duplicem sciat esse eorum
’ tractatum, generalem alterum, in quo inter Stoicos et Epi-
curi sectam secutos pugna perpetua est, regaturne provi·
dentia mnndum specialem alterum circa partes divinationi&
ut quaeque in quaestionem cadit. Aliter enim oraculorum,
aliter aruspicum, augurum, coniectorum, mathematicorum
fides confirmari aut refelli potest, cum sit rerum ipsarum
ratio diversa.“ Atqui-eum generalem illam quaestionem
consideramus, seeundum Epicuri sententiam mundus nulla

providentia regitur; itaque omnia quasi signa, quibus homi-
nes a diis impelli aut retineri credatur, plane inania ac
futilia esse, hominumque credulorum errores habenda.
Quintilianus autem de regimine mundi longe aliud sentit.
Fieri igitur posse eiusmodi signa divina non negat. Ad

 

