29

Immo respublica constat leoffius, nam „ut corpora nostra
sine mente ita civitas sine legibus suis partibus, ut nervis
ac sanguine et membris uti non potest.“ (cf. V, 11, 25.)
Quare qui bas laedit, omnium simul securitatem perdit,
itaque-„ut bostis, sie malus civis.“ V, 11, 34. ’

Et legibus ipsis „custodibus civitatis“ et maqatratibus,
quorum cura et auctoritate leges sustinentur, summam
reverentiam deber-ms. XI, 1, 67: „Praestatur hoc aliquando
etiam dignitatibus, ut libertatis nostrae ratio reddatur, ne
quis nos aut petulantes in laedendis eis aut etiam ambi-
tiosos putet. Itaque Cicero, quanquam erat in Cottam
gravissime dicturus, neque aliter agi P. Oppii causa po-
terat, longa tamen praefatione excusavit officii sui neces-
sitatem.⁴‘ Ceterum aliis magistratibus alio modo reveren·
tia praestanda est, quoniam non omnes pari sunt gravitate.
,X1,·3, 1562 „Movendi autem ratio aut in repraesentandis
est aut imitandis affectibus. Ergo cum iudex in privatis
aut* praeco in publicis dicere de causa iusserit: leniter
est consurgendum; tum in componenda toga, vel, si necesse
erit, etiam ex integro iniicienda, duntaxat in iudiciis (apud
principem enim¹ et magistratus ac tribunalia non licebit)
paulum commorandum, ut et amictus sit decentior et pro·
tinus aliquid ‘spatii ad cogitandum. Etiam cum ad iudicem
nos converterimus, et consultus praetor permiserit dicere:
non protinus cst erumpendum, sed danda brevis cogita-
tioni mora. Mire enim auditurum dicturi cura delectat, et
iudex se ipse componit! Iudices igitur, maximam partem
rudes et rusticos, cunctando orator delectabit, apud prin·
cipem et curules magistratus ad verbum adstabit.

Ac de magistratibus quoniam mentionem feci, apte
hic adiungatur quaestio de diversa ordinum auctoritate. ——
Siout iam supra dixi, Quintilianus vulgus humile et impe-

* ritum paullulum despexit, videamus igitur, quanti aut divi·

fiai-nm aut nobilitatis landem aestimaverit. Sed priusquam
ad hanc rem accedam, paucis discrimen inter liberos et
servos attingam. De qua differentia prudenter Quintilia-
nus „liberos natura onnes et eisdem constare elementis

 

