44

latio.“ cf. ἓ. 19. - IX. 2. 27: Oratio libera, quam Cornificius licen·
tiam vocat. Graeci παρρησίαν, - ΙΧ. 3„ 81: Contrapoaeilm
vel, ut quidam vocant, contentio (ἀντίθετον dicitur.) cf, Ξ, 32.
83. 102. —— 111. 5. 5: Item convenit, quaestiones esse aaut
infinitas aut finitas. Infinitae sunt„ quae remotis personis
et temporibus et locis ceterisque similibus in utramque-
partem tractantur, quod Graeci θέσιν dicunt. Cicero pro-
positum, alii quaestiones universales civiles, alii quaestiones
philosopho convenientes, Athenaeus partem causae apellat‚⁸⁴
cf. ΙΙΙ, 6, Sl. X. 5, 11. — Praesumptio, quae πρόληψις di-
citur. IX, 2, 16. 18 (Cic de orat. 3 53 anteoccupatio.)

3'. Analogia, quam proxime ex Graeco transferentes
in Latinum ,‚propvrti‹mem“ vocaverunt. 1, 6, 3. cf. I, 5, 9.

De fictione Latinorum verborum disserit Noster VIII, 3,
30—37. 33: „Multa ex Gracco formata nova ac plurima a
Sergio Flavio, quorum dura quaedam2adm0dum videntur,
ut ens et essentia ; quae cur tantopere aspernemur nihil
video, nisi quod iniqui iudices adversus nos sumus ideo-
que paupertate sei-monis laboramus. Quaedam tamen per-
durant. 36: Audendum itaque3 neque enim accedo Celso,
qui ab oratore verba fingi vetat. Nam, cum sint eorum
alia (ut dicit Cicero) nativa, id est. quae significata sunt
primo sensu, alia reperta, quae ex his facta sunt; ut iam
'nobis ponere alia. quam quae illi rudes homines primique
fecerunt, fas non sit: at delinire, flectere, coniungere.
quod natis postea concessum est, quando desiit licere?
37: Et, si quid periculosius finxisse videbimur. quibusdam
remediis praemuniendum est: Ut ita dicam. Si licet dicere.
Quodam modo. Permittite milii sic uti, Quod idem etiam in
iis, quac licentius translata eruut, proderit, nihilque non tuto
dici potest, in quo non falli iudicium nostrum sollicitudine
ipsa manifestum erit. Quade re Graecum illud elegan-
tissimum est, quo praecipitur προεπιπλήσσειν τῇ ὖπερβολῇθ*

Videmus igitur Quintilianum Latinum sermonem Grae-
cae linguae nullo modo condonare. Quocum bene congruit,
quod semper sere Graecorum scriptorum locos citatos La-

