2⁴

mortales propius accederet,-datum est, obviam et filabo-1
ratam, tantum quia nati simus, habeamus.“ XII, 2, 2. Quis
hoc dicet! Sane falsum hoe, sed id non minus falsum, non
posse virum bonum fieri sine doctrina honesti et insti.
Virtus enim, sicutipse dixerat, constat voluntate3 hic vero·> ⁴
cam ponit in cognitione. Ceterum auctorem clarissimum
Quintilianus secutus esse videtur, quonium etiam Socrates
virtutem cognitione constare censet.⁸ Sed· iam Plato hane
sententiam accuratius circumscripsit;· quaeque apud Pla·-
tonem de hac re inveniuntur, libenter recipiamus. cf. zel-
101· Gesch. d. griech. Phil. 2. Th, 1. Anthou. p. 654: So‘-
krates hatte die Tugend ganz und gar ins Wissen gesetzt3
er hatte ebendeshalb behauptet, dass es in thrheit nm·
Eine Tugend geben kenne, und dass auch die Aulage zur
Tugend bei Allen gleieher Art sein miisse; er hatte end-
lich von der Tugend vorausgesetzt, dass sie sic-h ebenso,
wie das Wissen, durch Unterricht erzeugen lasse. In
allen diesen Beziehungeu folgte ihm urspriinglich auch
Platon, und den gewolmlichen Vorstellungen gegeniiber
wiirde er seinen Standpunkt auch spater als im Wesent-
lichen riehtig anei-kannt haben. Aber eine reifere Er-
wagung liess ihn in der Folge die sokratisehen Lehren
vielfach beschranken und 11aherbestimmen. Er iiberzeugt'e
sich, dass neben der vollendeten Tugend, welche sich frei-
lich nur aufs Wissen griinden lasse, die unwissenschaft-
liche der gewohnlichcn Menschen doch auch ihren Werth
habe, dass nur jene auf Unterricht, diese auf Uebung be·
ruhe, und dass diese gewohnheitsmiissige Tugend der ho-
hern als ihre unerliissliche Vorst-ufe vorangehe.“ Haec
si Quintilianus explicasset, libenter eum secuti essemus.—
Cetera vero de virtute dignissima sunt, quae et audiantur
et percipiantur. 'l'endcntibus ad virtutem id ipsum com·
mendari potest, quod oratoribus praecipit, ut ceteris se
comparent, „necesse est enim nimium tribuat sibi, qui se
nemini comparat,“ 1, ⁴2, 18, ct ambitio saepe virtutespa·
rit. 1, 2, 22: „Licet ipsa vitium sit ambitio, frequenter
tamen causa virtutum est.“

 

