 

„31 ’

dere industriae, per quam exierint de servitute.“ - Atta-
men interdun admiratio quaedam et amor nobilitatis, paene
invito Quintiliano, erumpit. Mortem enim filii vehementer
lugens eam quoque moeroris causam profert, quod splen-
didae affinitatis spem acerba mors filio eripuerit. VI. pr.
13: „Tene consulari nuper adoptione ad omnium spes ho·
norum prius admotum, te avunculo praetori generum de-
stinatum, te, omnium spes, acutissimae eloquentiae candi-
datumY‘

Adhuc restat, ut quae de republica administranda dicta
sunt, colligam atque enarrem. Reipublicae administrandae
dii ipsi optimum nobis dederunt exemplum, nam et mun·
dum pulcherrime instruxeer et regimine imperioque suo
adhuc administrant. -X11‚ 2, 21: „Nam si regitur provi-
dentia mundus: administranda certe bonis viris erit respu-
blica.“ V, 10, 14: „Sic enim fiet argumentum, cum provi-
dentia mundus regatur, administranda est respublica; ut
administranda respublica sit, si liquebit mundum providen-
tia regi.“ Quod quidem Quintiliano liquere iam antea
ostendimus. *Quare respublica ipsa paene divinum quod-
dam est et inter quaestiones gravi viro dignissimas trac-
tanda. XII, 2, 28: „Nam quae potest materia reperin' ad
graviter copioseque dicendum magis abundans quam de
virtute, de republica, de· provide-ntia, de origine animorum,
de amicitia?“- ltaque, boni viri erunt vere civiles minime-
que abhorrebunt ab administratione reipublicae civilibusque
officiis. Prooem. 10: „Neque enim hoc concesserim, ra-
tionem rectae honestaeque vitae (ut- quidam putaverunt)
ad philosophos relegandam ; cum vir ille vere civilis et
publicarum privatarumque rerum administrationi accommo-
datus, qui regere consiliis urbes, fundare legibus, emen-
dare iudiciis possit, -non alius sit profecto quam orator.“
XI, 1, 35: „At vir civilis vereque sapiens, qui se non
otiosis disputationibus, sed administrationibus reipublicae
dediderit, a qua longissime isti, qui philosophi vocantur,
recesserunt, omnia, quae ad efficiendum oratione. quod
proposuerit, valent, libenter adhibebit: eum prius, quid

