34·

esse primum, quo puer apte instituatur, arbitrantur, affert
Hesiodum, immo scriptorem eius libri, qui ὑποθῆκαι in·
scribitur, et Eratosthenem, eorum, qui nullum tempus va-
care institutione volunt, Chrysippum5 Romanum non com·
memorat. Ι, 1, 15. 16. — Dubitari solebat, quot essent
partes orationis. Apud Quintilianum invenimus· Aristotef.
lem et Theodectem, qui tres esse volunt, Stoicos, qui no->
vem, Aristarchum, qui octo; Romanum non invenimus.
Ι, 4, 18—20. —— Ubi grammaticen et musicen antiquitus
coniunctas fuisse confirmat, his argumentis utitur. Utrius-
que rei praeceptores fuisse Sophronem et Prodamum;
apud Graecos duabus his rebus pueros institui solere, ut
is, qui alterius imperitus sit, indoctior habeatur. Testes
sunt Aristophanes, Menander, Themistocles. Sed claudicat
argumentatio, ubi Romanos his adiungit. Nam quod can-
tica in conviviis veterum Romanorum, Saliorumque car-
mina affert‚ hac re nihil affirmatur, nisi quod veteres Ro-
mani carmina recitaverunt. ltaque etiam hoc loco solis
nititur Graecis. I, 10, 16- 20. Quid? nonne in musice
eam partitionem recipit, quam Aristoxenus fecerat, musi-
cam dividcns in ῥυθμόν atque μέλοςῖ I, 10, 22. — Sed ne
hoc quidem praetermittendum cst, quod Quintilianus de
corpore exercendo ac formando dicit. A summis optimis-
que Graeciae viris atque ipso etiam Socrate id probatum
a Platone in parte civilium virtutum positum, a Chrysippo
in praeceptis de liberorum educatione compositis non
omissum est. Quorum documentorum cum dignitate et
auctoritate male consentiunt pauca verba Crassi, quibus
ad· Romanos Noster transit. („orator utatur laterum incli-
natione sorti ac virili.“ I, 11, Ν.) - Libro [Ι multorum
sententiae de fine rhetorices percenseatur. De qua re sunt
Graeci auctores Isocrates, Gorgias. Theodectes, Apollodo-
rus, Aristoteles, Hermagoras, Patrocles, Diodorus, Ariston,
Theodorus Gadareus, Chrysippus, Areus; Latini inveniun-
tur, quos Quintilianus mentione dignos putat, nulli nisi
Cicero, Cornelius Celsus, Albutius.

- Itaque, cum iu litteris Quintiliano Latini Graecorum

 

