 

35

v quasiwdiscipuli viderentur, etiam optimos et praeclarissimos

Latinorum scriptorum proxime tantum accessisse ad Grae-
cos dicit; , etiam cicero atque Vergilius Graecos, scilicet
suis in partibus, superavisse ei non videntur. cf. X, 1, 81.

, 108. 123. —- X, 1, 85. 86. cf. X, 1, 932 „Elegia quoque

Graecos provocamus.“ X, 1, 101: „At non historia cesserit
Graecis, nec opponere Thucididi Salustium verea1·.“ X, 1,
105: „Oratores vero vel praecipue Latinam eloquentiam
parem facere possint Graecae.“ X, 1, 98³ Iam Varii Thy-
estes cuilibet Graecarum comparari potest.“ Itaque, quam-
vis 'singuli scriptores Graeci compluribus locislevius acrius
perstringantur, universis tamen Graecorum litteris summum
ct clarissimum locum attribuit, quoniam singula Latinarum
litterarum genera ita percenset, ut quo propius ad Grae-
corum operum dignitatem et pulchritudinem accedant, eo
pluris aestimet.

Iam ex his, quae adhuc dicta sunt, apparet, Quintili-
anum Graecis studiis penitus imbutum fuisse. Quod ctiam·
si ex toto libro institutionis oratoriae clarissime elucet,
iam eo, opinor, confirmari potest, quod adagiis Graecis·
identidem Quintilianus utitur. Nam in ipsa quasi adyta
peregrinae linguae penetraverit necesse est, qui provcrbia
eius amplexus cst. 'Adagia Graeca inveniuntur l, 10, 21 :-
„Denique in proverbium usque Graecorum celebratum est,
ludootos a Musis atque a Gratiis obem.“ cf. Spald. ad h. 1.
V, 14, 312 „Feratur ergo non semitis sed campis elo-
quentia, non uti fontes angustis fistulis colliguntur, sed ut
beatissimi amnes totis vallibus fluunt, ac sibi viam, si
quando non acceperit, faciat. Nam quid illa miserius lege
velut praeformatas infantibus litteras persequentium et,
ut Gracci dicere solent, quem neuter amictum dedit, sollicite
custodientium: etc. VIll', 6,- 52: „Est in exemplis allegoria,
sinon praedicta ratione ponantur. Nam ut Dubnyse'um Co·
rinthi esse, quo Graeci omnes utuntur: ita plurima similia
dici possunt.“ XI, 3, 30: „Non enim sinc causa dicitur
barbonem Graecumvef‘ cf. Spald. ad h. l.

Atque litteris iam tractatis transeamus ad fingmm

