40

Β litteram et D innituntur adeo aspere, ut plerique non
antiquissimorum quidem sed tamen veterum mollire temp·
taverint non solum „avet-sa· pro ‚abversis“ dicendo sed
etin praepositione B litterae absonam et ipsam S subii· ,
ciendo. 33: Sed accentus quoque, „cum rigore quodam,
turn similitudine ipsa, minus suaves habemus3 quia ultima
syllaba nec acuta unquam excitatur nec flexa circumduci-
tur, sed in 'gi-avem vel duas graves cadit semper. Itaque
tanto est sermo Graecus Latino iucundior. ut nostri poetae,
quotiens dulce carmen esse voluerint, illorum id nomini -
bus exornent.⁸ cf. Persius 1, 99—102.

Iam mihi dicendum erit de vocabulis Graecis, quae in
libro Quintiliani deprehenduntur permulta. Nam ipse
’ dixerat, ubique utendum esse Graecis, ubi Latinis
certa quaedam vocabula deessent aut ex Graecis trans-
versio parum propria esset. Atqui tum quaestio ex-
orta erat, an eadem ratione. qua Latina, etiam Graeca
verba declinare conveniret. cs. Ι. 5, 58—63. De qua re:
„Nunc recentiores, inquit, instituerunt Graecis nominibus
Graecas declinationes potius dare, quod tamen ipsum non
semper fieri potest. Mihi autem placet Latinam rationem
sequi, quousque patietur decor. Neque enim iam ,Ca-
lypsonen1⁸ dixerim ut Iunonem. quamquam secutus antiquos
C. caesar utitur hac ratione declinandi. Sed auctoritatem
consuetudo superavit.· Decorem eum sequi videmus I, 4,
20, ubi „Palaemon‘¹ dicit, cum ipse antiquarios retinuisse
confirmet, ut ..Palaem0- diceretur. Ι, 5,6Ο. Ceterum Grae-
‘cas declinationes ipse plerumque usurpavit, sive decor 'ei
pati n'on videbatur, ut in Graecis nominibus Latinam ra-
tionein sequeretur, sive Graecarum formarum amore com·
‘motus proposito cessit. Sed de hac re Bonnellius in le-
fico Quintilianeo p. XXI—xxv tam accurate disputavit,
ut pauca tantuin adiungere possim. Rem ipsam vir doctis·
'simus egregie illustravit. Quae vero addenda videntur,
sunt haec.

ᾖ. XXH. „contra in Mascuiinis in as frequentissimum
est an, ut Demean, 7, 9, 10. 8, 2, 16· Β. Exemplis tii-0

