30

et fortasse antiquis etiam nobilibus ortos.“ (scil. servos.)
ΙΙΙ, 8, 31. cf. 1uv.X1V,15-17: „Mitem animum et mores
modicis erroribus aequos Praecipit atque animas servorum
et corpora nostra Materia constare putat paribusque ele-
mentis ;“ - Sen. epist. 47. de ben. 111, 28, init. — Liberi
vero aut divitiis aut nobilitate differunt. De qua re egre·
gie: „Omnia, inquit, quae extra nos bona sunt quaeque
hominibus forte obtigerunt, non ideo laudantur, quod ha-
buerit quis ea, sed quod his honeste sit usus. Nam divi-
tiae et potentia et gratia, cum plurimum virium dent in
utramque partem, certissimum faciunt morum experimen-
tum, aut enim meliores propter haec aut peiores sumus.“
III, 7, 13. 14. cf. 111, 7, 10. 13 init: „Ante hominem pa-
tria ac parentes maioresque· erunt, quorum duplex tracta-
tus est: aut enim respondisse nobilitati pulchrum erit, aut
humilius genus illustrasse sactis. — „Fortuna vero tum
· dignitatem affert, ut in -regibus principibusque (namque est
haec materia ostendendae virtutis uberior.), tum qno mi-
nores opes fuerunt, maiorem bene factis gloriam parit.“
V, 11, 5: „Hoc in testium interrogatione valet plurimum,
in oratione perpetua dissimile est; etenim sibi ¹ipse re-
spondet orator. Quod pomum generosissimum? puto, quod
optimum3 et equus? qui velocissimus: ita hominum, non qui
claritate nascendi sed qui virtute maxime excellet ΧΙ,
1, 86—88: „lllud etiam in iocis monui, quam turpis esset
fortunae insectatio, et ne in totos ordines aut gentes aut
populos petulantia incurreret. Sed interim fides patrocinii
cogit quaedam de universo genere aliquorum homiuum
diccre, libertinorum vel militum vel publicanorum vel simi-
liter aliorum. vIu quibus omnibus com'muue remedium est,
ut ea, quae laedunt, nou libenter tractare videm-11³3 nec in
omnia impetum facias sed in id, quod expugnandum est;
et reprehendens alia laude compenses: si cupidos milites
dicas, sed non mirum, quod periculorum ac sanguinis
maiora sibi deberi praemia putent; eosdem petulantes, sed
hoc fieri, quod bellis magis quam paci assueverint. Liber-
tinis detrahenda est auctoritas; licet iis testimonium τεᾶν

 

