 

89 .

et affectibus non dubitaverunt nomina aptare, non alia
libertate, quam qua illi primi homines rebus appellationes
dederunt. Nostri autem in iungendo aut in derivando pau-
lum aliquid ausi vix in hoc satis recipiuntur.'¹ cf. Ξ. 31-37,
VIII, 6, 31: »Ὀνοματο-ποιῖα quidem, id est fictio nominis,
Graecis inter maximas habita virtutes, nobis vix permitti·
tur.“ cf. Ξ. 31—33. VIII, 6, 37: ‚Superest ex his, quae
aliter significant, μετάληψις, id est transumptio, quae ex
alio tropo in alium velut viam praestat3 et rarissimus et
maxime improprius Graccis tamen frequentior, qui „Oen-
taurum'¹ Chirona et „saxosas insulas· νήσους θοὰς dicunt.
Nos quis ferat, si Verrem ..suem‘¹ aut Laelium „doctum“
nominemus? IX, 1, 22: „Sed antequam, quae cuique rei
figura conveniat, ostendo: dicendum est, nequaquam eaS=
esse tam multas, quam siut a quibusdam constitutae. Ne·
que enim me movent nomina illa, quae fingere utique
Graecis promptissimum est.‘¹ X, 1, 107: ‚Salibus certe et
commiseratione, qui duo plurimum affectus valent, vinci-
mus. (Comparantur hoc loco Cicero et Demosthenes..) Et
fortasse epilogos illi (Demostheni) mos civitatis abstulerim
sed et nobis illa, quae Attici mirantur, diversa Latini ser-
monis ratio minus permiserit.“

Iam vero iucundz'date Latinus sermo superatur. XII,
10, 27—34: ‚Namque est ipsis statim sonis durior (Latina
facundia) quando et iucundissimas ex Graecis litteras non
hahemus, vocalem alteram, alteram consonantem (υ et φ)
quibus nullae apud eos dulcius spirant3 quas mutuari sole-
mus, quotiens illorum nominibus utimur. 30: Duras et illa sylla-
bas facit‚ quae ad coniungendas demum subiectas sibi vo-
cales est utilis, alias supervacua, ut „equos“ hac et
„equum“ scribimus; cum etiam ipsae hae vocales duae effi·
ciant sonum, qualis apud Graecos nullus est, ideoque scribi
illorum litteris non potest. 31: Quid? quod pleraque nos
illa quasi mugiente littera cludimus M, qua nullum Graece
verbum caditz at illi· ny iucundam et inl fine praecipue
quasi tinnientem illius loco ponunt, quae est apud nos ra-
rissima in clausulis. 322 Quid? quod syllabae nostrae in

