· 38

ouius nomine, ut ego quidem sentio, caret sermo Romanus.“
. XII, 1⁰2 34: „His illa potentiora, quod res plurimae oa-
rent appellationibus, ut eas neeesse sit transferre aut cir-
eumire3 etiam in iis, quae denominata sunt, summa pau·
pertas in eadem nos frequentissime revolvit; at illis. non
verborum modo, sed linguarum etiam inter se differentium
copia est.“

De maiore proprietate Graeci sermonis vide 111, 6, 25.
26: Duo habere Graecos voeabula, quibus tempus signifi-
cent, χρόνον et καιρόν. IV, 1, 1—3: „Quod Latine prinoi-
pium vel exordium dicitur, maiore quadam ratione Graeci
videntur προοίμιον nominasse, quia a nostris initium 'modo
significatur, illi satis clare partem hanc esse ante ingres-
sum rei, de qua dicendum sit, ostenduntf‘ V, 10, 1. (of.
supra p. 37.) IX, 2, 44: ,,Εἰρωνειάν, inveni, qui dissimu· ,
lationem voca1·(·nt; quo nomine quia parum totius huius
figurae vires videntur ostendi, nimirum sicut in plerisque
erimus Graeca appellatione contenti.“ X, 5, 2: „Id Messal-
lae placuit, (vertere Graeca in Latinum) multaeque sunt
ab eo scriptae ad hunc modum orationes, adeo ut etiam
eum illa Hyperidis pro Phryne difficillima Romanis subti-
litate contenderet.“

Facilitate quoque sermonis Graeci Latinos vineunt
Ι, 5, 32: Quintilianus „feliciores fingendis nominibus“
Graecos vocat, Item I, 5, 72 ὁνοματοποιίαν Latinae linguae
adimit. Etiam compositionem verborum magis Graecos
decere, Latinis minus succedere; nec id fieri natura putat,
sed alienis Latinos favere. „Ideoque cum κυρταύχενα mi·
rati simus‚' incurvicervicum vix a risu defendimus.“ At
ipse dixerat, (I, 5, 67) dure Pacuvium struxisse· „Nerei
repandirostrum‚ incurvicervicum pecus.“ Itaque ipse non
peregrinae linguae amore , sed inopia quadam et duritate
Latini sermonis commotus est, ut illud verbum reiiceret,
111, 8, 25: ..Melius igitur, qui tertiam partem dixerunt δυ-
νατὸν, quod nostri possibile nominant, quae ut dura videa-
tur appellatio, tamen sola cst· VIII, 3, 30. 312 ¹‚Fingere
Graecis magis concessum est, qui sonis etiam quibusdam

 

