=26

gitur; et iam cum sceleris compos fuit: sollicitudine, poe-
nitentia, poenarnm omnium expectatione torquemr.“
3. De iure.

VII, 4, 5 6: „Iustum omne continetur natura vel con-
stitution03 natura, quod secundum cuiusque rei dignitatem.
Hinc sunt pietas, fides, continentia et talia. Adiiciunt et
id, quod sit par. Verum id non temere intuendum est.
Nam et vis contra vim et talio nihil habeut adversum eum,
qui prior fecit, iniusti; et non, quoniam res pares sunt,
etiam id est iustum, quod antecessit. Illa utrinque iusta,
eadem lex, eadem condicio; ac forsitan ne sint quidem
paria, quae ulla parte sunt dissimilia. Constitutio est in
lege, more, iudicato, pact0.“ XII, 3, 6: „Namque omne
ius, quod est certum, aut scripto aut moribus constat;
dubium aequitatis regula examinandum est.“

Si ius violatur, quasi restituendum est poena. Nam
etiamsi mali in bonas artes mutari possunt et ipsos iam
sua conscicntia puniri scimus, tamen poena nullo modo
summovenda est. Poena enim, sicut inter doctissimos
constat, non solum mores malorum corriget atque in me·
lius vertet, sed etiam violatum ius quasi restituet uc
redintegrabit. Quocum illud Quintilianeum‚ · nocentes
salvos fieri magis e* republica. esse quam puniri, (ΧΠ,
1, 42) parum congruit. Sed ipse longe aliter disse-
rit XII, 7, 1. 2: „Nam et leges ipsae nihil valent, nisi
actoris idonea voce munitae; et si poenas scelerum ex·
petere fas non est: prope est, ut scelera ipsa permissa
sint: et licentiam malis dari, certe contra bonos est.
Quare neque sociorum querellas nec amici vel propinqui
necem uec erupturas in rempublicam conspirationes inultas
patietur orator, non poenae nocentium cupidus, sed emen·
dandi vitia corrigendique mores. Nam qui ratione traduci
ad meliora non possunt, solo metu continentur.“ Ubi vero
accusandorum coercendorumque malorum officium uni ma-
gistratui, sicut apud nos, non traditum est, plurimi inter·
est, optimum quemque id munus quasi suum suscipere 3
itaque bonos cives Quintilianus adhortatur ad accusandos

 

