‘14

sequemur. Sed uno totius operis loco plane aliam opini-
onem de divino imperio deprehendimus, dico pravam illam
persuasionem, qua veteres nimiae felicitati hominum deos
acerbissime invidere credebant. Totum enim prooemium
libri VI refertum est querellis atque opprobriis, quod brevi
temporis spatio dii coniugem duosque ex ea filios Nostro
eripuissent. Cuius infelicitatis causam nullam esee confir-
mat, nisi quod uxore amatissima filiisque et ingeniosissi-
mis et seni patri natis nimis beatus suerit3 quibus cum
maximo suo dolore amissis insidianti fortunae nullam quasi
ansam sese praebere et fatum contemnere posse. Ecce
opinionem illam, per totam paene antiquitatem vagantem.
Sed acerbissima aegritudine Quintilianus tenebatur, cum
illa scriberet, neque tamen certum de hac re iudicium pro-
ferre audet. Sic enim eodem prooemio dicit §.102 „Esse
nescio quam, quae spes tantas decerpat, invidiam, ne vi-
delicet ultra, quam homini datum est, nostra provehan-
tur“*). .
Transeamus ad relv'qionem. — Religionem diis prae·
stantiam esse sicut nusquam diserte dicit, ita hanc fuisse
Quintiliani sententiam ex iudiciis de diis apparet. Verum
enimvero a religione superstitio multum differt. v111‚.3‚
35: „Est etiam quae περιεργία vocatur, supervacua, ut sic
dixerim operositas, ut a diligenti curiosus et a religione ⁷
superstitio distat.⁴⁴ Superstitio ratione purganda est. ΧΠ,
2. 3: „Fortis erit, qui metus doloris, mortis, superstitionis
nulla ratione purgaverit?⁴⁴ X,7, 14: „Nec fortuiti sermo-

ἐξ) VI, pr. Ι’1, (,, Nam frustra mala omnia ad crimen fortunae
relegamus⁴ ⁴‚l quem locum fortasse ad hanc rem explicandam ad-
sumere velis, mihi quidem non idonens videtur. Nam si vocabulum
„⁴⁶frustra nos ohne Grund verteremus, opinio Quintiliani sicut cum
nostra de hac re persuasione plane congrueret, ita omnibus, quae
priore parte prooemii dicta erant, subito repugnaret. Quare equi-
dem verto umsoust, id est, ohne Zweck, id quod cum sequenti
enuntiatione: „Nemi nisi sua culpa din dolet‘⁴, melius consentit.
Apud Spaldingium de hoe loco nihil inveni. — Item locus ille de
diis, quem 111, 7, 7-9 deprehendimus, ad nostram quaestionem de
diis facit nihil. Ostendit enim, quomodo secundum vulgares opi-
niones dii laudandi sint, nihilque valet ad ipsius Quintiliani opinionem.

 

