* m

malos. XII, 7, 1. 3: „Iu quibus (suscipiendis causis) de-
fendere quidem reos profecto quam facere vir bouus
malet, non tamen ita nomen ipsum accusatoris horrebit,
ut nullo neque publico neque privato duci possit officio
ut aliquem ad reddendam rationem vitae vocet. — „Itaque
vut accusatoriam vitam vivere et ad deferendos reos prae-
mio duci, proximum latrocinio est: ita pestem intestinam
propulsare, eum propugnatoribus patriae comparandum.“

Iure constant loyes. „Lex omnis aut tribuit aut adi-
mit aut punit aut iubet aut vetat aut permittit⁴‘. VII, 5, 5.
Atqui verba legum interdum obseura aut ambigua esse
possunt. Quarein legibus „scripti et voluntatis frequen-
tissima inter consultos quaestio est“. De qua re agit V11‚6.
Maxime voluntatem legislatoris spectandam esse ostendit;
nam et qui voluntatem et qui ipsum seriptum defendit, ea
nititur. VIII, 6, 9: „Sed ut, qui voluntate nitetur, scrip-
tum, quotiens poterit, infirmwe debebit: ita qui seriptum
tuebitur, adiuvare se etiam voluntate temptabit.“ — Se-
quenti porro capite leges inter ipsas contrarias tractat.
„Omnibus autem manifestum est, nunquam esse legem legi
contrariam iure ipso, quia, si diversum ius esset, alterum
altero abrogaretur, sed eas casu· collidi ,et eventu.“ Ouod
oum fiat, item recedendum esse ad legislatoris voluntatem.

Sed fere plurimum valet quaestio de iure ad res pu-
blicas. Quare videamus, quae de rebus publicis Quintilia-
nus senserit. - ,

Hominibus, mente ao ratione praeditis. indignum est,
sieut bestiae sine societate et conexu quodam vitam de·
'ger-e, praesertim oum etiam bestiolae quaedam bene in-
structam sooietatem inter se coniungant. V, ΙΙ, 242 ‚‚—-

si ad euram reipublicae horteris, ostendas, apes etiam for-
micasque, non modo muta sed etiam parva animalia, in
commune tamen laborare.“

Rerum publicarum formae sunt tres. V, 10, 632 „Divi-
vsione antem adiuvari finitionem> ,docet (Cicero) eamque
differre a partitione, quod haee -sit totius in partes, illa
generis in formas. Partes incertas esse, ut Quibus oon-

 

