191

diomhones ’- utraque nemiuem un uum ullo in loco,
turpiter. Minora vero quaeque suut ex mediis plerumque
sunt talis, ut aliis sint concedenda, aliis nou sint, aut pro
persona, tempore, loeo, causa magis ac minus vel excusata
debeant videri vel reprehendendaf‘ cs. 11, 20, 1: „Mediae
artes, quae neque laudari per se, neque vituperari possunt,
sed utiles aut secus secundum mores utentium fiunt.“ Sin·
gula quaedam de hac re inveniuntur 111, 8, 30, 31. Sed
libenter Quintilianum hactenussecutus* ultra equidem non
pergam. Nam „aliquando bonis quoque panum decom
suadenda esse“ contendit. ΠΙ, 8, 41. seqq. Pergit autem:
„Sed quia est altior quaestio nec tantum ad suasorias per·
tinet, destinatus est mihi hic locus duodecimo, qui summus
futurus est, libro.“ Hunc locum invenimus XII, I, Π seqq.
Incipit vero* hoe modo: „Bonus quidem dicet saepius vcra
atque honesta. Sed etium, si quando aliquo ductus officio
(quod accidere, ut mox docebimus, potest.) falsa haec
affirmare conabitur, maiore cum fide neeesse est audiatur.“
Quid? ipsa virtute utemur ad falsa acmenducia confir-
manda? Sed longum est pei· singula quaeque Quintilianum
sequi ct refutare. Quare ea tantum afferam, quae de hac*
re ipse disseruit cf. XII, 1, 33—45. Mendaciis maxime
in defensionibus opus esse. Velut si quis tyranuum occi-
derit, si quis alicuius rei accusetur, quae per se bona iu·
dicibus videatur mala, falsis uti licere. Ad hoc melius esse
homiues noxios mutari in bonum mentem quam puniri. In-

terdum ducem egregium et civitati utilissimum manifesti Δ

criminis accusari. —— Sane oratores hoc mentiendi auxilio
usos excusa-bimus, ad virum bonum mendacia. nunquam
pertinebunt. Neque ipse Noster cuiquam persuadebit, cum
XII, 7, 7: „Et certe, inquit, non convenit ei, quem ora·

torem esse volumus, iniusta tueri scientem. Nam si ex

illis, quus'supra (XII, l, 33—45.) diximus, causis falsum
tuebitur: erit tamen honestum. quod ipse facit.“ 111, 7,»
25: „Idem 'praecipit iliud quoque (quod mox Cornelius
Celsus prope supra modum invasit) qnia sit quaedam vir-
tutibus ac vitiis· vicinitas, utendum, proxima derivatione.

 

