 

 

23
beataeque, si credas.“ ef. tamen de his postremis p(

-Vinns igitur constat voluntate. Quare priusquam ad
ipsam sium-unwanum& voluntatem nostram ad rectum
honestumque perducenusm esse apparet. Itaque a pueris
nos· Quintilianus · honestis exemplis instituendos putat, ut
animus adhuc rudis et qui facillime excoli possit, honestis
assuescat. Ι, 8, 4: „Cetera admonitione magna non egent;
in primis ut tenerae mentes “actui-aeque altius, quidquid
rudibus et omnium ignaris insederit, non modo quae di-
serta, sed vel magis, quae honesta sunt, discant.“

Hoc quoque Quintiliano concedemus, rectam volunta·
tem docm‘na adt‘uv‘an', virtutem igitur perficiendam esse
doctrina. XII, 2, 1: „Quando igitur orator est vir bonus,
is autem citra virtutem intelligi non potest, virtus, etiamsi
quosdam impetus ex natura sumit, tamen perficienda do-
ctrina est: mores ante omnia oratori studiis erunt exco-
lendi, utque omnes honesti· iustique disciplina peitractanda.“
Sed lougius procedentem iam non sequar; pergit enim
„sine qua nemo nec vir bonus esse nec dicendi peritus
potest.“ Nam ut hoc postremum de peritia dicendi iure
diei potest. ita prius iilud de viro bono mihi quidem fal-
sum videtur. Interrogat Quintilianus hoc ipso loco, XII,
2, 3: „Abstinens erit, qui id ipsum, quid sit abstinentia,
iguorat?“ Poterit esse abstinens. „Et sortis. qui metus
doloris. mortis, superstitionis nulla ratione purgaverit?“
Certe. „Et iustus, qui aequi bonique tractatum, qui leges,
quaeque natura sunt omnibus datae, quaeque propriae
populis et gentibus· constitutae, nunquam eruditiore aliquo
sermone tractazit?“ Sine dubio iusti esse. poterunt, qui
hurum rerum noverint nihil, vel potius qui has res nun-
qnam sunt edocti. Quae vero de hac re sibi opponi posse
ipse dicit, sane facillima sunt, quae refutentur. „Nisi sorte
inquit, accedimus iis, qui natura 'constare mores et nihil
adiuvari. disciplina putant; scilieet ut ea, quae manu fiunt,
atque eorum etiam contemptissima confiteantur egere do-

ctoribus, virtutem vcro, qua nihilhomini, quo ad deos im‘-
2}

