 

22

tio.“ XII, ll, 29: „Neque erat difficile vel veteribus vel>
novis exemplis palam facere, non aliunde (quam ex elo·
quentia) maiores opesy honores, amicitias ‚ laudem· prae-
sentem, suturam homiuibus contigisse: nisi indignum litteris
esset! ab opere pulcherrimo, cuius tractatus atque ipsa.
poss ssio plenissimam studiis gratiam refert, hanc minorem
exigere mercedem, more eorum, qui a senon virtutes sed
voluptatem, quae fit ex virtutibus, peti dicunt.“ Finem
igitur virtus continet in se ipsa.

A natura ipsa geniti sumus ad virtutem, et magis
mirum est, quod tam multi contra naturam quam secundum
naturam vivere malunt. XII, 11, 12. 13. (loc. p. 20citat.)
Atque nisi hoc nos commovet. ut virtutem sequamur, id
saltem spectemus, quod virtute ad deos efferimur. XII, 2,
2: „Vin-tus qua nihil homini, quo ad deos immortales pro-
pius accederet, datum est.“

Atqui hominum innumerabilium multitudinem cum in·

tuemur, quot inter tam multa milia bonos esse arbitramur?

Nonne et antiquorum sapientum nonnulli, et recentiorum
permulti hominem natura ipsa malum esse mei-amque vir-
tutem nunquam adepturum esse iure confirmasse videntur?
Sed mirum esset, quod natura virtutem nos posceret, ipsa·
que nos impediret, quominus eam consequeremur. Quare
Quintilianus haud iniuria, opinor: „Nam si natura, inquit,
non prohibet et esse virum bonum et esse dicendi peritum
cur non aliquis etiam unus utramque consequi possit?“
XII, 1, 31. Quamquam iter ad virtutem nos ducens neque
breve neque planum est, scd firma voluntate rectique im-

mota cupidine nobis opus est. ut obstantia vitia deti-uda· ,· ’

mus viamque multis impedimentis clausam aperiamus.
XII, 11, 11. 12: „Nam id quod prius quodque maius est,
ut boni viri simus, voluntate maxime constat, quam qui>
vera fide iuduerit, facile easdem, quae >virtutem docent,
artes accipiet. Neque enim aut tam perplexa, aut tam
numerosa sunt, quae promuntur, ut non paucorum admodum
annorum intentione discantur. Longam enim facit operam
quod 1·epugnamus; brevis est institutio vitae honestae?

