 

26
Atque ne desperet quisquam de virtute obtinenda.
XII, 1, 422 „Ad hoo nemo dubitabit, quin, si nocentes
mutari in bonam mentem aliquo modo possint, sicut posse
interdum conceditur, salvos esse magis e republica sit
quam puniri.“ XII, 1, 31: „Quare iuventus, immo omnes
aetates, (neque enim rectae voluntati serum est tempus

ullum) totis mentibus huc tendamus, (scil. ad virtutem)
in hoc illaborcmus; forsan et consummare contingat.“

Virtus in singulas quasi partes dispertiri solet, qua-
* rum praecipuae quatuor illae sunt, quas* Plato σοφίαν, ἀν-

δρείαν, σωφροσύνην, δικαιοσύνην vocavit. Etiam in Quintiliani ,

libro saepius complures virtutes conseruntur et comprehen-
duntur. Prooem. 12: iustitia, fortitudo, temperantia. III,
7, 15: fortitudo, iustitia, continentia. V, 10, 57: iustitia,
fortitudo, constantia, continentia. XII, 2, 17: iustitia, for·
titudo, abstinentia, temperantia, pietas. XII, 2, 29. 30:
fortitudo, iustitia, fides, continentia, frugalitas, contempt-us
doloris ac mortis. Quos locos intuentibus mirum videatur,
quod nusquam mentio fit de sapientia; et nescio an con-
sulto Quintilianus sapientiam virtutum numero exemerit.
Nam si virtus doceri potest, quod eum contendisse supra
ostendi, sapientia necessario virtutum maxima est omnes·
que ipsa continet. Itaque inter singulas enumerari non
potest. - Haec hactenus de virtute.

Sed etiam qui proxime ad virtutem accessit, saepe
incidit in mala et vitia. Promptissimum vero certissimum·
que malorum indicem habemus commum. Quare quaestio
de conscientia cum quaestione de virtute arcte cohaeret.
’ De qua re cf. xll‚v1‚3.⁷: „Nam certe neque intelligentiam
concesseris iis, *qui proposita honestorum ac turpium via,
peiorem sequi malent, neque prudentiam, cum 'in gravissi-
mas frequenter legum, semper vero malae conscientiae
poenas a semet ipsis improviso rerum exitu induantur. —
„Nihil est enim tam occupatum, tam multiforme, tot ac
tam variis affectibus concisum atque laceratum, quam mala
mens. Nam et cum insidiatur: spe, curis, labore distrin-

