23²

utriusque gentis. —- De· affinitate et conexu quodum⁴ uti-ius-
que linguae ‘cum tota antiquitas tum Quintilianus haud '
dubitaverunt, quin Graecorum et Latinorum sermo aliquo
modo inter se cohaereat. Rectam quidem causam huius
cognationis, quam recentiores ¹homines docti nuper inve-
nerunt, veteres nondum intelligebant. Itaque etiam Quiu-
tilianus Romanum sermonem maxima ex par-te a Graecis
esse conversum putavit. I, 5, 58. Quamobrem et ipse
quaedam vocabula Latina e Graccis ducit, velut „tenor-em·
ex illo, quod τόνον Graeci vocant, „agrum“ e Graeco vo·
cabulo ἀγρός, et alii homines docti etiam declinationem
Latinorum verborum ad Graecorum imaginem formari vo-
luerunt, ut „pater, patris“ positum esse confirmarent, cum
Graece diceretur πατήρ, πατρός, sed „aper‘, apri,“ quia,
κάπρος, κάπρου, haberent. I, 6, 13. —- Tamen in hac quo-
que quaestione non in transcursu >et obiter rem tractat,
sed altius descendit eamque accuratius perquirit. Itaque
Latinum sermonem ex Aeolico genere discendi et maxime
declinatum et ci simillimum esse contendit. I, 6, 37. Quo-
rum alterum quidem recte dici potest.

Sed praevertamur ad ipsum Graecorum sermonem
quem maxime a Latino differre copia, proprietate, sacili·
tate, iucunditate existimat.

Copta imprimis dialectis efficitur XII, 10, 343 „At -illis
(Graecis) non modo veiborum, sed linguarum etiam inter
se differentium copia est.“ Quarum Quintilianus Atticam,
Doricam, Ionicum, Aeolicam commemorat. vlu, 3, 59. At
hic unam omisit, nam ex aliis locis constat, quinque fuisse
Graecae linguae genera. XI, 2, 50: „Ceterum quantum uu·
tura studioque valeat memoria, vel Themistocles testis,
quem unum iutra annum optime locutum esse Persice een-
stau vel Mithridates, cui duas et viginti linguas, quotna·
tionibus imperabat, traditur notas fuisse; vel Crassus ille
dives, qui, cum Asiae praeesset, quinque Graeci sermonis

differentias sic tenuit, ut, qua quisque apud eum lingua
postulasset, eadem ius sibi redditum ferret.“ ‚VaL Max.
VIII, 7, 6: „Iam P. Crassus, eum in Asiam ad Aristoni·

 

