7,,

toribus partem> occupasse u
' ., ρι χροῒΜω in nostra materia versentur.“ X, 1,
‘Whilosophorum vero lectione, ut essent multa nobis

petenda, vitio factum est oratorum, ui ufflfiffilniss„ optima
We-wfflffied quiz? deffita

ab his, qui se ad eloquentiam contuleruut, studia sapien·
tiae non iam in actu suo atque in hac fori luce versantur,
sed in'porticus et in gymnasia primum, mox in conventus
scholarum recesserunt: id quod est oratori necessarium,
nec, a dicendi praeceptoribus traditur, ab iis petere ni-
mirum necesse'est, ap'ud quos remansit, evolvendis penitus
auctoribus, qui de virtute praecipiunt.“ — Atqui apparet,
> ex hoc fonte philosophiam non effluxisse, praesertim cum
initium philosophiae non ethicen, quae Quintiliano videtur,
sed physicen fuisse sciamus. Documento sunt Ionici illi
philosophi, quorum nomina afferre longum est. Sed etiam
lzac vera philosophiae origine omissa, quid est, quod pri-
mam illum disciplinam, quam ex eloquentia et sapientia
compositam fuisse putat, appellet eloquentiam? quidni
philosophiae potius nomine hanc disciplinam, quam qui·'
dem sibi ipse finxerat, exornavit atque a philosophis pa'r·
tem quandam philosophicae doetrinae, nempe eloquentiam,
neglectum esse dicit, praesertim cum philosophiam ipsc
„meliorem‚ potioi·cm“ (cf. loc. supra citat.) partem vocet?
Nescio an verisimilius id dici possit, atque re vera a
Cicerone dictum est. ef. XII, 2, 6: „Hinc etiam illud est.
quod Cicero· pluribus e't libris et epistolis testatur, dicendi
facultatem ex intimis sapientiae fontibus fluere, ideoque
aliquamdiu 'praceptores eosdem fuisse morum atque di-
cendi.“-—- Sed etiam saepius videbimus, Quintilianum suae
artis amore constrictum philosophiae maculas quasdam in-

 

 

terdum adspersisse. Quintilianus omni modo illud Catonis
defendit: Orator vir bonus, dicendi peritus. Atqui philo·
sophum esse dicit virum bonum, (11‚'21‚ 12), crgo Quinti-
liani sententia orator est philosophus, dicendi peritus. cs.
I,- 10, 6. 11, 21, 12. 13. En videmus· fontem, ex quo illud
odium philosophiae emanat; nam cum iam orator phileam--

