 

n

· Μθάψω, rofio-uun queque} quin immo ex contrario:
&a unfit ideo moeationalim‘t XILss, 21: „Si- divina*
¹ meni-iu origo. tend-admed‘vktutem nee volupta-
tibus-amni eorem-is nez-*iendmf‘ li quoque errant,
qni *extem cummim-<velut divitiam? meant bona. V, 4,
2512 ,Sylloffl'smut talis: Solum heum virtus, nam id demum
honum est, qno ‚nemo malenti potest3 virtute nemo male
‘uti potest, honum {est erge. virtus. Enthymema ex conse-
quentibus: Bonum est virtus , qm nemo male uti potest3
et eontra, Non est bonnm· pecunia; non enim bonum, quo
quisque malenti potest3 pecunia potest quis male uti, non
igitur bonum est pecunia.“ Ea quoque, quae extra nos sunt
bona, per se nihil valent, sed ipso usu hominum aut bona
aut mala fiunt. ΙΙΙ, 7,-13, 14: „Fortuna vero tum dignita·
'tem affert, ut in- regibus principibusque, (namque est haec
materia ostendendae virtutis uberior) tum quo'minores
opes fuerunt, maiorem bene factis gloriam parit. ΒΜΓ
omnia, qssme extra nos bona sunt quaeque hominibus forte
obtigerunt, non ideo laudantur, quod habuerit quis ca,
sed‘quod his honeste sit usus. Nam divitiae et potentia
et gratia, cum plurimum-virium dent. in utramque partem,
certissimum 'faciunt morum experimentum, aut enim melio-
res propter haee aut· peiores smus.“ Immo solum bonum
est virtus. os. V, 14, 25. (loc. p.20 citat.) Atque hac ipsa
virtutis mentione ducamur ad alteram ethices partem, quae
erat* de bono, qnod ad singulos homines pertinet. Maxi-
mam enim huius questionis putem eontinet virtus.
> De virtute.
Δ , Optimos quisque id aget, ut virtutem sequatur. — Sed
nihil aiei ‚oola ω’νιω expetenda est3 neque enim ali-
que commoda neque vonuptas. quam ex virtute percipi-
mus, eins finis diei possunt. V, 14, 21: „Expugnatur as·
sumptio omnibus iis, quoe de refutatione diximus. Et
ratio quidem nonnunquam est vera, cum eius propositio
veta non εἰη interim verae propositionis falsa ratio est.
Visus÷bonum est, verum est; si quis rationem subiiciat,
qood ea. locupletes faeiat: -verae intentionis -falsa *s'it ra-
2

