37

cum regem debellandum consul venisset, tanta cula Grae-
cae lingua notitiam animo comprehendit, ut eam in quin·
que divisam genera per omnes partes ae numeros penitus
cognosceret. Quae res maximum ei sociorum amorem con-
ciliavit‚ qua quis eolum lingua apud tribuna-l illius postu-
laverat, eadem decreta reddent1“ - Dialectorum ratio
atque proprietas diversa est. Ionica iucunditate excellit.
IX, 4, 18: „In Herodoto vcro cum omnia (ut ego quidem

sentio) leniter fluunt, tum ipsa διάλεκτος habet eam iucun-

ditatem, ut latentes etiam numeros complexa videaturf‘ --
Atticis propria est gratia quaedam. X, 1, 65: „Antiqua
comoedia cum sinceram illam sermonis Attici gratiam prope
sola retinet, tum etc.“ 99, 100: „In comoedia maxime
claudicamus, licet Varro Musas, Aelii Stilonis sententia,
Plautino dicat sermone locuturas fuisse, si Latine loqui
vellent, licet Caecilium veteres laudibus ferant, licet Τρ-
rentii scripta ad Scipionem Africanum reserantur3 quae ta-
men sunt iu hoc genere elegantissima et plus adhuc habi-
tura gratiae, si iutra versus trimetros stetissent. Vix levem
consequimur umbram, adeo ut mihi sermo ipse Romanus
non recipere videatur illam solis concessam Atticis vene-
rem, cum eam nc Graeci quidem in ‚alio genere linguae
obtinuerint.“ — Aeolica dialectus Latino sermoni simil-
lima est. 1. 6, 37. (of. p. 36.) ’

Sed etiam excepta hae dialectorum varietate, Latinus
sermo a Graeco copia verborum superatur. cs. 111, 3, 9:
„Oeconomia‚ quae Graece appellata ex cura rerum dome-
sticarum et hic per abusionem posita nomine Latino caret.“
111, 6, 97: „Nothum‚ qui non sit legitimus, Graeci vocant;
Latinum rei* nomeu. ut Cato quoque in oratione quadam
testatus est, non habemus ideoque utimur peregrino.“
v,10, 1: „Nunc de argumentis Hoc enim nomine com·
plectimur omnia, quae Graeci ἐνθυμηματα, ἐπιχειρημα· ια, απο-

’ὃιίξεις vocant, quamquam apud illos est aliqua hoium no-
-minum d1ffe1ent1a etiamsi vis eodem fere tendit “ VI, 2, 8:

„Alterum speeiem affectuum Graeci πάθος vocant, quod nos

vertentes recte ac proprie affectum dicimus, alteram ἦθος,

